Mesdames, Messieurs, tout d'abord un mot, quelques jours après la restauration de l'ordre dans notre pays, où le président de la République a rappelé, en introduction du Conseil des ministres, l'importance d'avoir rétabli l'ordre, de maintenir l'ordre, avec une mobilisation forte, vous le savez, pour les nuits des 13 et 14 juillet à venir, de manière à permettre aux Français de fêter la nation en toute sécurité.
Le président rappelait aussi qu'il était important de laisser passer la justice, ce qui est fait depuis le premier jour, d'être toujours du côté des victimes et de nous préparer à la reconstruction de ce qui aura été détruit.
Il y a à mes côtés le ministre Christophe Béchu, qui vous présentera tout à l'heure un projet de loi qui a été présenté ce matin, en Conseil des ministres, à ce sujet.
Mais ce Conseil des ministres a aussi été l'occasion d'évoquer le bilan des 100 jours, 100 jours qui avaient été fixés par le président de la République, et à l'heure où ces 100 jours touchent bientôt à leur fin, je souhaite pouvoir rappeler ici un certain nombre de choses contenues dans une feuille de route ambitieuse, transformatrice, qui avait été présentée il y a trois mois par la Première ministre.
Des chantiers présentés fin avril, pas un seul n'a été laissé en souffrance.
Nous avons pu avancer dans tous les domaines, au rythme que nous souhaitions, et la plupart des chantiers sont soit réalisés soit déjà fortement engagés.
Je rappelle que cette feuille de route des 100 jours repose sur quatre axes : le plein emploi, l'ordre républicain, services publics et progrès pour les Français et la transition écologique.
Vous allez voir que le bilan est résolument positif.
Dans le champ du travail, ce sont quand même quatre réformes d'ampleur qui ont été menées ou sont bien engagées, souvenez-vous, la réforme de l'assurance chômage, la réforme des retraites, la réforme des lycées professionnels, et désormais la réforme France Travail, pour pouvoir notamment transformer l'insertion des bénéficiaires du RSA, et j'y ajoute également une autre réforme importante, celle sur le partage de la valeur, qui fait que lorsqu'une entreprise de dix salariés et plus dégage des bénéfices, les salariés perçoivent financièrement ces bénéfices.
Plus que jamais, le plein emploi est à notre portée, désormais, pour notre pays.
Et quand on parle de plein emploi, pour les gens qui sont déjà en emploi, ça change aussi des choses, parce que ça veut dire plus de facilités de mobilité professionnelle, plus de qualité de vie au travail, plus de capacités à changer de branche, à se reconvertir, à suivre une formation professionnelle.
Ça a d'ailleurs été l'objet de la rencontre multilatérale qui s'est tenue hier entre les instances syndicales et patronales et la Première ministre, ainsi que le ministre du Travail.
Si je retenais un mot, c'est le mot que je vais emprunter à plusieurs responsables syndicaux, au sortir de cette réunion, le mot : utile.
Oui, il était utile pour les forces syndicales de notre pays de rencontrer la Première ministre, pour aborder avec elle les chantiers qui sont devant nous, pour améliorer concrètement la qualité de vie au travail pour tous les Français.
C'est désormais un chantier qui est amorcé, qui se poursuivra au cours des prochaines semaines, au cours des prochains mois, avec un mot d'ordre, celui qui consiste à respecter ce dialogue social, et partout où un accord aura été identifié entre les syndicats et le patronat, le gouvernement se fera fort d'aller dans ce sens et de le rendre pleinement concret.
Le deuxième axe, je le disais, c'est l'ordre républicain.
Là aussi, des lois régaliennes importantes ont été adoptées ou sont en cours d'adoption : une loi sur la sécurité intérieure, qui renforce la présence des effectifs de police, de manière très concrète, sur le territoire, mais qui recrée aussi 200 casernes de gendarmerie, partout sur le territoire national, c'est une loi sur la justice, en cours d'examen à l'Assemblée nationale, et qui a déjà été adoptée par le Sénat, avec une très forte majorité, et c'est aussi la loi sur la transformation de nos armées, dont l'adoption définitive au Sénat a lieu à l'heure à laquelle je vous parle, et qui porte sur la modernisation, la transformation et des moyens nouveaux pour nos armées, sujet éminemment important, surtout à l'heure où la guerre est aux portes de l'Europe.
L'ordre républicain est donc et demeure une priorité pour le gouvernement.
Je parlais tout à l'heure aussi du troisième axe, qui sont les services publics et des progrès concrets pour les Français, notamment dans le champ de l'école, j'ai eu l'occasion d'en parler la semaine dernière, et de la santé.
La santé, qui a fait l'objet d'une communication du ministre de la Santé et de la prévention, en Conseil, relative à la préparation de l'été, pour le système de santé.
Le gouvernement a été extrêmement mobilisé pour réduire les inégalités de santé, pour lancer le chantier, accentuer le chantier de la prévention, mais aussi soutenir des territoires qui font face à des difficultés importantes à l'heure où nous manquons de médecins.
Je rappelle que nous avons supprimé ce qui empêchait de former des médecins dans notre pays, en 2018.
Mais comme il faut du temps de formation pour les médecins, ce temps est incompressible, eh bien l'augmentation du nombre de médecins n'interviendra qu'au fil des ans, et donc il nous faut identifier des solutions pour pouvoir faire face.
Le président de la République a fixé des objectifs, il souhaite que plus un seul patient en affection longue durée ou en état de grande fragilité ne bénéficie pas d'un médecin traitant.
Les premiers résultats sont là puisque 53. 000 Français atteints d'une maladie longue durée, qui n'avaient pas de médecin traitant, en ont désormais un.
Le président de la République a appelé à accentuer et à accélérer encore ces bons résultats.
De la même manière, nous avons enregistré une baisse inédite de la fréquentation des services d'urgence, de l'ordre de 5 %, à l'heure où nous développons et où nous déployons, sur tout le territoire national, des services d'accès aux soins, à l'heure où nous améliorons la régulation avant l'admission à l'hôpital, à l'heure où nous améliorons également et nous simplifions, surtout, l'organisation des règles d'hospitalisation dans les territoires, un objectif, une bonne solution pour le bon patient, au bon endroit et au bon moment.
Des transformations structurelles dans le champ de la santé ont également été engagées.
Je pense notamment à l'autorisation de prescrire et d'administrer des vaccins pour les pharmaciens, les infirmiers et les sages-femmes, qui pourront également bientôt s'occuper des plaies chroniques.
Je pense également à l'établissement de certificats de décès, directement par les infirmiers, ou encore au renouvellement d'ordonnance, pour des patients chroniques, auprès de leur pharmacien, jusqu'à trois mois.
D'autres transformations seront bientôt concrètes pour les Français, et auront des résultats visibles, notamment du fait de l'adoption de projets de loi d'origine parlementaire, qui visent à accentuer la présence des soignants sur tout le territoire.
Dans ce registre des services publics et des progrès visibles, je pourrais citer également la facilitation de la garde d'enfants, avec la création d'un service public pour la petite enfance, mais également pour la jeunesse, notamment dans les ruralités, avec l'abaissement à 17 ans de l'âge du permis de conduire.
Dans le domaine de l'éducation, quand même, j'en redis un mot, augmentation du salaire des professeurs jusqu'à 500 € net par mois.
À la rentrée, plus un seul enseignant en début de carrière ne touchera moins de 2. 000 €, l'accentuation de tous les mécanismes et de l'engagement des professeurs, qu'il faut saluer, et des enseignants, qu'il faut saluer, pour remplacer les absences de courte durée, dès la rentrée scolaire.
Le dernier axe, c'est celui de la planification écologique, de la transition écologique.
Une annonce très importante a eu lieu dimanche dernier, par la Première ministre, qui est l'ajout de 7 milliards de plus sur l'année à venir pour accentuer la transition écologique.
C'est plus de logements, pour les Français, qui seront rénovés, ce sera plus d'installations de batteries électriques pour recharger les voitures électriques, plus de voitures électriques, plus d'industries décarbonées, pour qu'on ait une industrie qui soit à la fois florissante, productive, qui exporte et qui le fasse dans des conditions écologiques.
C'est un modèle pour le monde entier que nous sommes en train de développer en la matière.
Sur chacun des sujets consécutifs de la feuille de route de la Première ministre, le gouvernement est resté fidèle à sa méthode, qui fonctionne depuis un an, alors que nous sommes en situation de majorité relative.
47 textes auront été adoptés, en un an, par le Parlement.
Pour les deux-tiers d'entre eux, quasiment, il s'agit d'initiatives parlementaires, ce qui montre que notre démocratie parlementaire se porte bien, et nous le saluons.
Ces 100 jours, je le redis, n'étaient pas une fin en soi, mais une période d'accélération, de transformation visible, pour tous les Français.
Forts des résultats, nul doute que la dynamique engagée va perdurer dans les semaines et dans les mois à venir.
Un mot pour vous dire que le Conseil des ministres de ce jour a été l'occasion, pour le ministre de l'Intérieur et des Outre-Mer, de présenter un projet de loi qui ratifie une ordonnance relative à la formation aux activités privées de sécurité.
Je vous avais présenté cette ordonnance ici-même, il y a près de deux mois.
Et donc le ministre de la Transition écologique et de la cohésion des territoires a présenté un projet de loi important, comme s'y était engagé le président de la République.
Il vous le présentera dans quelques minutes.
Ce projet de loi vise à permettre d'accélérer la reconstruction des bâtiments publics détruits ou abîmés au cours des émeutes.
J'en ai terminé et je prends vos questions.
Bonjour, Florian Tardif pour pour CNEWS-CANAL+.
Est-ce que vous êtes inquiet, à quelques heures des célébrations, Monsieur le Ministre, de possibles débordements, traditionnels débordements, pour reprendre le terme qui a été utilisé ce matin par Laurent Nunez, le préfet de police de Paris ?
Est-ce que vous reprenez ce terme de traditionnels débordements ?
Merci.
L'inquiétude ne restaurera jamais la sécurité dans le pays, la mobilisation des forces de sécurité, oui.
Le ministre de l'Intérieur a eu l'occasion, hier, en conférence de presse, de détailler les dispositifs importants, de manière à permettre à tous les Français, sur tout le territoire, de maintenir et de participer aux festivités du 14 juillet, avec des garanties en matière de sécurité.
130. 000 forces de l'ordre sont mobilisées, 45. 000 sur les nuits, c'est-à-dire un dispositif d'intensité équivalente à celui que nous avons connu lors des émeutes de la semaine dernière.
De la même manière, des arrêtés ont été pris, notamment l'arrêté de la Première ministre, qui vise à interdire la vente aux particuliers des mortiers d'artifices.
Vous savez que des quantités phénoménales de ces mortiers ont été saisis, grâce à l'action des forces de police, mais également des douanes.
Nous allons poursuivre, évidemment, avec ces maintiens de dispositifs de sécurité, de façon à permettre que le 14 juillet reste une fête pour tous les Français.
Et pour répondre à la deuxième partie de votre question, on ne s'habituera jamais, en fait, à ce que des moments de célébration collective, à ce que des moments où les Français peuvent profiter des villes, des villages, peuvent se retrouver ensemble, on ne s'habituera jamais à ce que ces moments soient des moments de débordements ou des moments d'expressions de violence, quelles que soient leurs formes.
Ce n'est pas normal, ça n'a pas sa place en République, et c'est pour cela que nous nous mobilisons.
Bonjour, Léonard Attal pour TF1-LCI.
Le président, pour ces 100 jours, avait aussi fixé le cap de l'apaisement.
Est-ce que vous estimez aujourd'hui qu'il est trop tôt pour parler d'apaisement dans le pays ou bien que c'était un vœu pieux, peut-être, et que c'est peut-être donc un échec ?
On le voit, avec ce dispositif de police, l'heure n'est pas pour l'instant à l'apaisement.
Quel bilan en tirez-vous ?
L'apaisement est symbolisé par plusieurs choses, j'en ai parlé tout à l'heure.
Hier, lorsque vous avez les instances syndicales, les instances patronales, qui sont à la table des négociations avec la représentante du gouvernement et qui, en sortant, disent : on a travaillé, c'était utile, on a envie d'avancer, on est dans le domaine de l'apaisement social.
L'apaisement, c'est lorsque nous avons pu restaurer l'ordre et le maintenir et que nous procédons aux jugements, que nous traduisons devant la justice les gens qui ont mal agi.
L'apaisement, c'est aussi quand le président de la République nous demande de réfléchir aux causes profondes qui ont pu conduire à de telles émeutes, pour faire en sorte que cela ne se reproduise pas.
L'apaisement, c'est aussi les progrès, pour les Français, qui sont moins nombreux aujourd'hui à avoir des difficultés pour trouver un médecin traitant ou être soignés en urgence lorsqu'ils en ont besoin.
Vous voyez, ce que je veux vous dire, c'est que l'ensemble des textes que j'ai présentés, l'ensemble des mesures qui ont été adoptées au cours des trois derniers mois vont dans le sens de permettre aux Français de vivre mieux et d'être plus en confiance, aujourd'hui et demain, que c'était le cas hier.
Est-ce que vous diriez que la France est apaisée aujourd'hui ?
Je vous ai répondu.
On peut donner plusieurs sens au terme d'apaisement et personne ne nie que ce qui s'est passé il y a une dizaine de jours dans notre pays nous a tous percutés, et à raison.
Mais à côté de cela, ne résumons pas le quotidien des Français, ne résumons pas la situation de notre pays à ces images que nous avons vues, que nous avons entendues, que nous avons parfois subies, au cours de ces nuits.
Je vous dis que l'action publique que nous menons, que le gouvernement mène, que les autorités de l'État mènent, que les acteurs publics et privés, dans tout le pays, mènent pour faire en sorte que les Français vivent mieux, c'est cela que nous devons garder en mémoire.
Merci.
Christelle Meral, France Télévisions, bonjour.
Je voulais revenir sur l'important dispositif policier qui est mobilisé pour les 13 et 14 juillet.
En quoi le retour au calme des derniers jours pourrait être trompeur ?
C'est-à-dire ?
Eh bien en quoi ce retour au calme, pour vous, n'est pas acquis ?
Pour quelles raisons mobiliser tant de forces de police ?
Est-ce que les renseignements sont inquiétants ?
J'ai compris votre question.
D'abord, il y a beaucoup de monde dans la rue, le 14 juillet, et pour cause, c'est la fête de la nation.
Et donc qui dit beaucoup de monde dit aussi forte mobilisation des forces de sécurité, pour assurer la sécurité et la protection de tout le monde, même en dehors de ce contexte. Ensuite, le retour au calme dans le pays passe aussi par le fait que plus de 4. 000 personnes ont été arrêtées.
Ce n'est pas rien.
Et parmi ces 4. 000 personnes qui ont été arrêtées, beaucoup sont déjà passées devant la justice, en comparution immédiate, et beaucoup sont derrière les verrous, et ce n'est pas rien.
Peut-être que ça a aussi force d'exemple, notamment pour des jeunes qui étaient en défaut d'exemples, et qui se sont rendus compte par là que quand on agit mal, il y a des conséquences.
Donc tout cela fait partie de ce que nous appelons le fait d'avoir restauré et maintenu l'ordre dans le pays.
Il n'empêche, qu'il est normal que le gouvernement se mobilise et fasse en sorte que nous puissions faire face à toute situation, encore une fois, au cours d'un événement qui doit rester un événement festif et de célébration.
Alors, justement, vous avez parlé des interpellations.
Il y a eu douze personnes interpellées à l'Haÿ-les-Roses, suite à l'attaque à la voiture-bélier du domicile du maire.
Il y a un point d'honneur particulier à avancer dans cette enquête ?
En fait, partout où des dégradations ont été commises, partout où les gens ont été blessés,